南西諸島海域で海底資源発見、日中間の緊張が高まる

2025年7月初旬、日本の南西諸島周辺海域で、レアメタルを豊富に含む海底資源が新たに発見され、日中間の緊張が再び高まっている。
日本財団と東京大学の共同調査によると、南鳥島近海の排他的経済水域（EEZ）内で、コバルトやニッケルを多く含むマンガンノジュールが高密度で広範囲に分布していることが確認された。推定資源量は2.3億トン以上で、コバルトは日本の年間消費量の約75年分、ニッケルは約11年分に相当する。 
この発見を受けて、中国の海洋調査船が沖ノ鳥島から東へ約270kmの海域で活動しているのが確認された。日本の海上保安庁は、同意のない調査活動として中止を要請し、調査船はその日の深夜までにEEZ外へ退去した。 
また、東シナ海では、日中中間線付近のガス田開発を巡る対立が続いており、中国が設置した構造物から新たに炎が上がっているのが確認された。日本政府はこれに対し、中国側に強く抗議している。 
これらの動きは、南西諸島の戦略的重要性を再認識させるものであり、海底資源を巡る国際的な競争が激化していることを示している。日本政府は、情報収集や分析を継続し、関係国との連携を強化する方針を示している。 